Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sarikata Disediakan oleh Penterjemah dramacool.asia [Admin.@YNG]
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
NIKMATILAH SELERA ANDA, DYMM
Your Majesty, the wind is cold.
Baginda, angin sejuk.
You should head to your chambers.
Awak patut pergi ke bilik awak.
YI HEON KING OF JOSEON
YI HEON RAJA JOSEON
All right. We shall go.
Baiklah. Kami akan pergi.
Wait, Your Majesty.
Tunggu, Yang Mulia.
Can you tell us where we're…
Bolehkah anda memberitahu kami di mana kami berada…
KANG MOK-JU FOURTH JUNIOR CONSORT, YI HEON'S CONCUBINE
KANG MOK-JU PERSATU RENDAH KEEMPAT, GURU YI HEON
…headed?
… berkepala?
Why do you ask? Are you afraid?
kenapa awak tanya? Adakah anda takut?
Of course I am.
Sudah tentu saya.
Everything around me is unfamiliar and scary right now.
Segala-galanya di sekeliling saya tidak biasa dan menakutkan sekarang.
SHIN SU-HYEOK COMMANDER OF URIMWI
SHIN SU-HYEOK KOMANDAN UIMWI
What the heck?
Apa kejadahnya?
How is that?
Bagaimana itu?
Are your surroundings less unfamiliar and scary now?
Adakah persekitaran anda kurang asing dan menakutkan sekarang?
Yes. I can't see anything now, so there's nothing to fear.
ya. Saya tidak dapat melihat apa-apa sekarang, jadi tiada apa yang perlu ditakuti.
Thanks a lot.
Terima kasih banyak-banyak.
What a remarkably fresh approach.
Sungguh pendekatan yang sangat segar.
I have prepared a special residence for you.
Saya telah menyediakan kediaman khas untuk anda.
You may look forward to it.
Anda mungkin menantikannya.
I will.
saya akan.
We shall go.
Kami akan pergi.
In this era, is it natural and ordinary for the king to do as he pleases?
Pada era ini, adakah wajar dan biasa bagi raja untuk melakukan sesuka hatinya?
I told you to watch what you say!
Saya memberitahu anda untuk menonton apa yang anda katakan!
How is His Majesty?
Apa khabar Baginda?
An unknown ointment was applied to the wound,
Salap yang tidak diketahui digunakan pada luka,
which seems to have stopped the bleeding.
yang seolah-olah telah menghentikan pendarahan.
Any delay and His Majesty's life could have been in grave danger.
Sebarang kelewatan dan nyawa Baginda mungkin berada dalam bahaya besar.
The heavens protected him.
Syurga melindunginya.
It is greatly fortunate that it was not any worse, Your Majesty.
Amat bertuah kerana ia tidak lebih teruk, Tuanku.
If the bleeding had not been stopped,
Sekiranya pendarahan tidak dihentikan,
my life could have been in danger?
nyawa saya mungkin dalam bahaya?
What's your problem?
Apa masalah awak?
Don't you see that I stopped the bleeding for you?
Tidakkah anda melihat bahawa saya menghentikan pendarahan untuk anda?
I saved your life!
Saya menyelamatkan nyawa awak!
Very well. You may all leave.
sangat baik. Anda semua boleh pergi.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
You must forget every detail of what you saw and heard in here today.
Anda mesti melupakan setiap butiran tentang apa yang anda lihat dan dengar di sini hari ini.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
It was truly a close call, Your Majesty.
Ia benar-benar panggilan rapat, Yang Mulia.
May I ask who stopped the bleeding from the wound?
Bolehkah saya bertanya siapa yang menghentikan pendarahan dari luka?
It was the gwinyeo.
Ia adalah gwinyeo.
The gwinyeo?
Gwinyeo?
Did you bring her here because she saved your life,
Adakah anda membawanya ke sini kerana dia menyelamatkan nyawa anda,
not because she committed a crime?
bukan kerana dia melakukan jenayah?
That is partially why.
Itulah sebahagiannya mengapa.
However, no one in all of Joseon
Walau bagaimanapun, tiada seorang pun di seluruh Joseon
wants to kill her as much as I do.
mahu membunuhnya sama seperti saya.
It has been a while since I last saw you look that amused.
Sudah lama sejak kali terakhir saya melihat awak kelihatan begitu geli.
Are you perhaps bothered about that?
Adakah anda mungkin bimbang tentang itu?
Is the great Consort Kang bothered?
Adakah Permaisuri Kang yang hebat itu terganggu?
Oh, please. Why would I be?
Oh, tolong. Kenapa saya akan jadi?
Earlier, you said you prepared a special residence for her.
Tadi awak cakap awak sediakan kediaman khas untuk dia.
It is not a byeolgung, is it?
Ia bukan byeolgung, bukan?
BYEOLGUNG: SPECIAL RESIDENCE FOR THE KING'S FUTURE BRIDE OR CONCUBINE
BYEOLGUNG: KEDIAMAN KHAS BAKAL PENGANTIN ATAU GANDA RAJA
Byeolgung?
Byeolgung?
Or did you prepare a special residence outside the palace?
Atau adakah anda menyediakan kediaman khas di luar istana?
Are you jealous?
Adakah anda cemburu?
Stop teasing me
Berhenti mengusik saya
and tell me what is happening.
dan beritahu saya apa yang berlaku.
Go on.
Teruskan.
Do not worry.
jangan risau.
Her residence
kediaman dia
is much more special than a byeolgung.
jauh lebih istimewa daripada byeolgung.
You know,
awak tahu,
I didn't expect a five-star hotel,
Saya tidak menjangkakan hotel lima bintang,
but this is what he meant by "special residence"?
tetapi inikah yang dia maksudkan dengan "kediaman khas"?
He meant a tiny prison in the corner of the palace.
Dia maksudkan sebuah penjara kecil di sudut istana.
He even has a prison in the palace.
Dia juga mempunyai penjara di istana.
What an amazing guy, huh?
Lelaki yang luar biasa, ya?
These may be mourning clothes,
Ini mungkin pakaian berkabung,
but at least they gave us clean clothes and let us bathe.
tetapi sekurang-kurangnya mereka memberi kami pakaian yang bersih dan membenarkan kami mandi.
We survived the ordeal, so let us be satisfied with that.
Kami terselamat daripada ujian itu, jadi biarlah kami berpuas hati dengannya.
You're right.
awak betul.
We did survive.
Kami bertahan.
So far, that is.
Setakat ini, iaitu.
COURSE N° 3 HAUTE CUISINE
KURSUS BIL. 3 MASAKAN HAUTE
The prison?
Penjara?
He acts extremely strangely for someone who wants to kill her.
Dia bertindak sangat pelik untuk seseorang yang ingin membunuhnya.
I am certain His Majesty took an interest in that wench.
Saya pasti Baginda berminat dengan perempuan itu.
It is nothing but a fleeting curiosity, Your Grace.
Ini tidak lain hanyalah rasa ingin tahu yang sekejap, Yang Mulia.
It is also odd how he calls her a gwinyeo.
Pelik juga cara dia memanggilnya gwinyeo.
She surely did not just fall from the sky. Where on earth did she come from?
Dia pastinya bukan sahaja jatuh dari langit. Dari mana dia datang?
Find out all you can about that wench, and spare no detail.
Ketahui semua yang anda boleh tentang perempuan itu, dan jangan berikan butiran terperinci.
How they met,
Cara mereka bertemu,
and how she caught His Majesty's eye at the Gyeonggi Governor's Office.
dan bagaimana dia menarik perhatian Baginda di Pejabat Gabenor Gyeonggi.
Would it not be faster to inquire of the Chief Royal Secretary?
Bukankah lebih cepat untuk bertanya kepada Ketua Setiausaha Kerajaan?
You are right. I forgot about Im Song-jae.
Anda betul. Saya terlupa tentang Im Song-jae.
Shall I send word, Your Grace?
Bolehkah saya menghantar berita, Yang Mulia?
Yes. Let him know I wish to see him.
Ya. Beritahu dia saya ingin berjumpa dengannya.
Also…
Juga…
Send this to Grand Prince Jesan.
Hantar ini kepada Putera Besar Jesan.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
ROYAL KITCHEN: THE PLACE WHERE ROYAL MEALS ARE PREPARED
DAPUR DIRAJA: TEMPAT DI MANA JAMUAN DIRAJA DISEDIAKAN
The medicinal herbs we got today are nice and fresh.
Herba ubatan yang kami dapat hari ini bagus dan segar.
EOM BONG-SIK SEVENTH-RANK SENIOR COOK
EOM BONG-SIK MASAK KANAN PANGKAT KETUJUH
Can you not pound that harder?
Bolehkah anda tidak menumbuk lebih kuat?
Do not waste a single grain of rice.
Jangan membazir sebutir nasi.
Watch the blade so you do not cut yourself.
Perhatikan bilah supaya anda tidak memotong diri anda.
Yes, sir.
Ya, tuan.
Cook Sim.
Masak Sim.
The batter needs more water.
Adunan memerlukan lebih banyak air.
Yes, sir.
Ya, tuan.
- Cook Min. - Yes?
- Masak Min. - Ya?
This is not the color you want your buchimgae to have.
Ini bukan warna yang anda mahu buchimgae anda miliki.
Pan-fry them until they turn golden yellow so they look appetizing.
Goreng hingga kuning keemasan supaya nampak menyelerakan.
- Yes, sir. - Goodness me.
- Ya, tuan. - Ya ampun.
Let me have a look.
Jom saya tengok.
Look all you want.
Lihat semua yang anda mahu.
By the way, have you all heard the news?
By the way, adakah anda semua pernah mendengar berita itu?
His Majesty returned to the palace with some gwinyeo.
Baginda kembali ke istana dengan beberapa gwinyeo.
A ginyeo?
Ginyeo?
What courtesan house is she from that His Majesty fancied her?
Dari rumah istana manakah dia yang diminati Baginda?
Gosh, you fool. He said "gwinyeo," not "ginyeo."
Aduh, bodoh. Dia berkata "gwinyeo," bukan "ginyeo."
It is a ghost who took the form of a woman.
Ia adalah hantu yang mengambil bentuk seorang wanita.
Yes, Cook Sim is right.
Ya, Cook Sim betul.
His Majesty brought back a ghostly woman.
Baginda membawa pulang seorang perempuan hantu.
Is it not time that you stopped caring about palace rumors?
Bukankah sudah tiba masanya anda berhenti mempedulikan khabar angin istana?
Do you not have work to do?
Awak tak ada kerja ke?
It would be strange and wrong not to know
Ia akan menjadi pelik dan salah untuk tidak tahu
about a rumor on everyone's mind at the palace.
tentang khabar angin di fikiran semua orang di istana.
Is it because you came from the kitchen in Waegwan, a Japanese village?
Adakah kerana anda datang dari dapur di Waegwan, sebuah perkampungan Jepun?
You have a closed and narrow mind.
Anda mempunyai fikiran yang tertutup dan sempit.
I see now. It is because you are a third-generation cook
Saya nampak sekarang. Ini kerana anda adalah tukang masak generasi ketiga
that you are so sensitive about palace rumors.
bahawa anda sangat sensitif tentang khabar angin istana.
Did you not know, Cook Maeng?
Adakah anda tidak tahu, Maeng Masak?
The Grand Royal Queen Dowager's Senior Court Lady Kim
Mahkamah Kanan Permaisuri Diraja Ratu Kim
and Cook Eom are more than just acquainted.
dan Cook Eom lebih daripada sekadar berkenalan.
That is how he is the first to know what is going on in the palace.
Begitulah dia orang pertama yang mengetahui apa yang berlaku di istana.
That is why the Grand Royal Queen Dowager
Itulah sebabnya Janda Ratu Diraja Besar
will support him as the next chief royal--
akan menyokongnya sebagai ketua diraja seterusnya--
You fool. Will you shut your mouth?
awak bodoh. Adakah anda akan menutup mulut anda?
What if someone were to hear?
Bagaimana jika seseorang mendengar?
There is no one here to hear but us.
Tiada siapa di sini untuk mendengar selain kita.
Did you drink again last night?
Adakah anda minum lagi semalam?
Stop drinking so much!
Berhenti minum terlalu banyak!
Anyway, I believe you will be the next chief royal cook.
Apa pun, saya percaya anda akan menjadi ketua tukang masak diraja seterusnya.
We never know.
Kami tidak pernah tahu.
It could be Cook Maeng for all you know.
Boleh jadi Cook Maeng untuk pengetahuan semua.
It has not been long since the former chief royal cook passed away,
Tidak lama selepas ketua tukang masak diraja itu meninggal dunia,
and you are already discussing his replacement?
dan anda sudah membincangkan penggantinya?
Watch what you say if you wish to at least stay
Tonton apa yang anda katakan jika anda mahu sekurang-kurangnya kekal
and eat His Majesty's leftovers.
dan makan sisa-sisa baginda.
What is wrong with talking about something that came up already?
Apa salahnya bercakap tentang sesuatu yang sudah timbul?
Are you disgruntled that you will not be the next chief royal cook?
Adakah anda tidak berpuas hati kerana anda tidak akan menjadi ketua tukang masak diraja seterusnya?
That is enough, Cook Sim.
Cukuplah, Cook Sim.
Why would you taunt Cook Maeng like that?
Kenapa awak tengking Cook Maeng macam tu?
So what if he is upset?
Jadi bagaimana jika dia kecewa?
It is the truth.
Ia adalah kebenaran.
He can try all he wants,
Dia boleh mencuba semua yang dia mahu,
but you, Cook Eom, should head the royal kitchen next.
tetapi anda, Cook Eom, harus mengetuai dapur diraja seterusnya.
You never know.
Anda tidak pernah tahu.
Greetings, Eunuch Yoon.
Salam, Kasim Yoon.
Her Grace Consort Kang
Her Grace Consort Kang
believes Cook Maeng is the best cook.
percaya Cook Maeng adalah tukang masak yang terbaik.
Speaking of,
Bercakap tentang,
the former chief royal cook passed over a fortnight ago.
bekas ketua tukang masak diraja itu berlalu dua minggu lalu.
It is time His Majesty appointed a replacement.
Sudah tiba masanya baginda melantik pengganti.
Yes, that is true.
Ya, itu benar.
Greetings, all.
Salam sejahtera semua.
My lady.
Puan saya.
Please speak, Head Senior Court Lady Kim.
Sila bercakap, Ketua Mahkamah Kanan Kim.
The Grand Royal Queen Dowager
Janda Ratu Diraja
would like hangwa, rice confections, as a snack.
ingin hangwa, kuih nasi, sebagai kudapan.
Consort Kang requested samhapjuk,
Permaisuri Kang meminta samhapjuk,
porridge with three ingredients, for her late-night refreshment.
bubur dengan tiga bahan, untuk minuman larut malamnya.
- Yes, my lady.
- Ya, puan.
Do not waste the ingredients.
Jangan buang bahan.
- Yes, of course not. - We will not.
- Ya, sudah tentu tidak. - Kami tidak akan.
He brought back a gwinyeo?
Dia bawa balik gwinyeo?
On top of that,
Selain itu,
he punished Gyeonggi Governor Hong Gyeong-dal for high treason?
dia menghukum Gabenor Gyeonggi Hong Gyeong-dal kerana pengkhianatan yang tinggi?
I have a bad feeling about this.
Saya mempunyai firasat buruk tentang ini.
Governor Hong?
Gabenor Hong?
He is the one who compared Consort Kang
Dialah yang membandingkan Permaisuri Kang
to Yang Guifei, Tang Dynasty Emperor Xuanzong's consort, is he not?
kepada Yang Guifei, permaisuri Maharaja Xuanzong Dinasti Tang, bukan?
Yes, that is him.
Ya, itulah dia.
Is His Majesty
Adalah Baginda
truly acting out of personal vengeance?
benar-benar bertindak atas dendam peribadi?
Where is Consort Kang?
Mana Permaisuri Kang?
It is her. Gwinyeo.
Ia adalah dia. Gwinyeo.
I have prepared a special residence for you.
Saya telah menyediakan kediaman khas untuk anda.
A gwinyeo?
seorang gwinyeo?
There is no way His Majesty
Tidak mungkin baginda
would bring someone like her unless she has connections.
akan membawa seseorang seperti dia melainkan dia mempunyai hubungan.
Who could it be?
Siapa boleh jadi?
Your Grace, the Chief Royal Secretary is here.
Yang Mulia, Ketua Setiausaha Diraja ada di sini.
Let him enter.
Biarkan dia masuk.
Your Grace, I hope you have been in good health.
Yang Mulia, saya harap anda berada dalam keadaan sihat.
I have. Thank you for your concern.
saya ada. Terima kasih atas keprihatinan anda.
I heard you failed to bring Mi-hyang for the chaehong in the end.
Saya dengar awak gagal bawa Mi-hyang untuk chaehong akhirnya.
I did.
saya buat.
However, her grandfather Governor Hong has been exiled, as you wished,
Bagaimanapun, datuknya Gabenor Hong telah dibuang negeri, seperti yang anda mahukan,
and his family has become government-owned slaves.
dan keluarganya telah menjadi hamba milik kerajaan.
Then,
Kemudian,
why did you return with that gwinyeo?
kenapa awak balik dengan gwinyeo tu?
Oh, that girl?
Oh, perempuan itu?
That was His Majesty's decision.
Itu keputusan Baginda.
I know nothing about it,
Saya tidak tahu apa-apa mengenainya,
so I am afraid I have no explanation for you, Your Grace.
jadi saya khuatir saya tidak mempunyai penjelasan untuk anda, Yang Mulia.
I see. So it was you.
saya nampak. Jadi awak.
His Majesty made a decision that even you were not privy to.
Baginda membuat keputusan yang anda tidak mengetahuinya.
That is shocking.
Itu mengejutkan.
I heard she is a good cook.
Saya dengar dia pandai masak.
However, she is nothing but a cook.
Namun, dia hanyalah seorang tukang masak.
I believe this is not worthy of your concern, Your Grace.
Saya percaya ini tidak patut dibimbangkan, Yang Mulia.
Is that so?
Adakah begitu?
What did you bring me?
Apa yang awak bawa saya?
This is jewelry confiscated from Governor Hong's residence.
Ini adalah barang kemas yang dirampas dari kediaman Gabenor Hong.
Is this all you collected on this round of the chaehong?
Adakah ini semua yang anda kumpulkan pada pusingan chaehong ini?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Once we finish organizing the slaves and property deeds--
Sebaik sahaja kita selesai mengatur hamba dan harta benda--
Locate Governor Hong's family
Cari keluarga Gabenor Hong
that have become slaves and send them all to Jahongwon.
yang telah menjadi hamba dan menghantar mereka semua ke Jahongwon.
If you go that far, the officials will oppose.
Jika anda pergi sejauh itu, pegawai akan menentang.
There are already talks about Governor Hong's exile.
Sudah ada perbincangan mengenai pengasingan Gabenor Hong.
That is exactly why.
Itulah sebabnya.
You should be smart and quick to act before I instruct you
Anda harus bijak dan cepat bertindak sebelum saya mengarahkan anda
if you do not want any issues in the future.
jika anda tidak mahu sebarang masalah di masa hadapan.
Are you certain that would not pose a problem?
Adakah anda pasti itu tidak akan menimbulkan masalah?
I am certain indeed.
Saya pasti.
How dare you question me after neglecting your duties?
Beraninya awak menyoal saya selepas mengabaikan tugas awak?
If that is what you wish,
Jika itu yang anda mahukan,
I will do as you say.
Saya akan melakukan seperti yang anda katakan.
This is what you have always done.
Inilah yang anda selalu lakukan.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
I will obey.
Saya akan menurut.
Father.
Bapa.
It seems to be time to come up with a new plan.
Nampaknya sudah tiba masanya untuk membuat rancangan baru.
What do you mean by that?
Apakah yang anda maksudkan dengan itu?
Consort Kang has abused His Majesty's favor
Permaisuri Kang telah menyalahgunakan nikmat Baginda
to treat us like her personal servants for years.
untuk melayan kami seperti hamba peribadinya selama bertahun-tahun.
How dare she order me, a third-rank senior official, around
Berani-beraninya dia mengarahkan saya, pegawai kanan peringkat ketiga, keliling
when she is merely a fourth-rank junior consort?
sedangkan dia hanyalah permaisuri junior peringkat empat?
Watch your mouth!
Jaga mulut anda!
Have you forgotten that we are in the palace?
Adakah anda lupa bahawa kita berada di istana?
If living in this luxury were a servant's life,
Jika hidup dalam kemewahan ini adalah kehidupan seorang hamba,
I would willingly be one for hundreds of decades.
Saya rela menjadi satu selama beratus-ratus dekad.
If you insist on being a servant,
Jika anda berkeras untuk menjadi hamba,
how about we switch masters this time?
bagaimana pula kita bertukar master kali ini?
You do not mean that gwinyeo, do you?
Awak tak maksudkan gwinyeo tu kan?
Do not be ridiculous!
Jangan mengarut!
His Majesty does not care for any woman other than Consort Kang.
Baginda tidak mempedulikan mana-mana wanita selain daripada Permaisuri Kang.
Even that sly nine-tailed fox
Malah musang berekor sembilan yang licik itu
is of low birth if you think about it.
adalah keturunan rendah jika anda memikirkannya.
Who is to say a gwinyeo cannot become like Consort Kang?
Siapa kata gwinyeo tidak boleh menjadi seperti Permaisuri Kang?
How will you handle the consequences?
Bagaimanakah anda akan menangani akibatnya?
I have arranged a new playground for His Majesty.
Saya telah mengatur taman permainan baru untuk Baginda.
You will soon see for yourself
Anda akan melihat sendiri tidak lama lagi
who His Majesty's heart is leaning toward.
kepada siapa hati Baginda bersandar.
Who are you?
siapa awak
If we get caught, we all die.
Jika kita ditangkap, kita semua mati.
Do not make a sound.
Jangan buat bunyi.
The keys?
Kuncinya?
Come on.
Ayuh.
The criminals escaped. Search the palace thoroughly!
Penjenayah melarikan diri. Cari istana dengan teliti!
- Yes, sir!
- Ya, tuan!
The criminals escaped. Find the gwinyeo!
Penjenayah melarikan diri. Cari gwinyeo!
Let's go.
jom pergi.
What are we doing in the middle of the night?
Apa yang kita lakukan di tengah malam?
Look at the sky.
Lihatlah langit.
My gosh.
Ya ampun.
It is so beautiful.
Ia sangat cantik.
They reported that the gwinyeo has escaped.
Mereka melaporkan bahawa gwinyeo telah melarikan diri.
It seems that His Majesty is making his way to that place.
Nampaknya baginda sedang menuju ke tempat itu.
Let us go!
Mari kita pergi!
Here it goes!
Ini dia pergi!
This is fun!
Ini seronok!
Come and play!
Datang dan bermain!
This is great!
Ini hebat!
Come on!
Ayuh!
This is fun!
Ini seronok!
This is great fun!
Ini sangat menyeronokkan!
Gil-geum, who are all these people?
Gil-geum, siapa semua orang ini?
I have no idea.
Saya tidak mempunyai idea.
They look like performers, but why are they here?
Mereka kelihatan seperti penghibur, tetapi mengapa mereka berada di sini?
And where did that man go?
Dan ke mana lelaki itu pergi?
Everyone is wearing the same mask,
Semua orang memakai topeng yang sama,
- so I can't tell who's who. - I think this is the man.
- jadi saya tidak boleh memberitahu siapa siapa. - Saya rasa ini lelaki itu.
My gosh!
Ya ampun!
So,
Jadi,
did you enjoy the moonlit stroll?
adakah anda menikmati berjalan-jalan diterangi cahaya bulan?
What are you doing?
awak buat apa?
- You said you'd help us escape! - Exactly!
- Awak kata awak akan tolong kami melarikan diri! - Betul sekali!
Will you let us go now?
Adakah anda akan membiarkan kami pergi sekarang?
Let you go?
lepaskan awak?
Your Majesty.
Tuanku.
Your Majesty…
Tuanku…
I prepared this performance especially for you.
Saya menyediakan persembahan ini khas untuk anda.
I wonder if you enjoyed it.
Saya tertanya-tanya jika anda menikmatinya.
Wait, then who was the masked guy from earlier?
Tunggu, siapa lelaki bertopeng dari tadi?
You there, Gong-gil.
Awak di sana, Gong-gil.
Everyone, stop!
Semua orang, berhenti!
Do you mean him?
Adakah anda maksudkan dia?
What? You were in on it together?
apa? Anda pernah bersama-sama?
You did well today, as usual.
Anda melakukannya dengan baik hari ini, seperti biasa.
It is my pleasure, Your Majesty.
Sukacita saya, Tuanku.
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER WITH MANY SECRETS
GONG-GIL YEONHUIGUN'S JESTER DENGAN BANYAK RAHSIA
Oh my, look at that scoundrel.
Ya ampun, lihat orang jahat itu.
He is very tall and handsome.
Dia sangat tinggi dan kacak.
That's not the point, Gil-geum.
Bukan itu maksudnya, Gil-geum.
He tricked us.
Dia tipu kita.
I would willingly be deceived by him again.
Saya dengan rela hati akan ditipu olehnya lagi.
- What got into you? - This man
- Apa yang berlaku kepada awak? - Lelaki ini
is an actor I cherish greatly.
adalah seorang pelakon yang sangat saya hargai.
His name is Gong-gil.
Namanya Gong-gil.
He's an actor?
Dia seorang pelakon?
Yes. His mask dance, Cheoyongmu, is simply exquisite, is it not?
ya. Tarian topengnya, Cheoyongmu, sungguh indah, bukan?
Yes, it is.
Ya, memang begitu.
You may go now.
Awak boleh pergi sekarang.
Were you entertained, Your Majesty?
Adakah anda terhibur, Yang Mulia?
I was much more entertained tonight than usual.
Saya lebih terhibur malam ini daripada biasa.
Here you go!
Di sini anda pergi!
Thank you for your generosity, Your Majesty!
Terima kasih atas kemurahan hati Tuanku!
Tonight, we shall drink until we cannot see straight!
Malam ini, kita akan minum sehingga kita tidak dapat melihat dengan jelas!
Let us go and drink!
Mari kita pergi dan minum!
Let us go!
Mari kita pergi!
- My word. - Wait.
- Kata saya. - Tunggu.
Where did I hear the name "Gong-gil" before?
Di mana saya mendengar nama "Gong-gil" sebelum ini?
The court jester, Gong-gil. The movie The King and the Clown!
Jester mahkamah, Gong-gil. Filem The King and the Clown!
I have heard rumors about him,
Saya telah mendengar khabar angin tentang dia,
but he certainly brings joy to the eye.
tetapi dia pastinya membawa kegembiraan kepada mata.
Get a grip, Gil-geum.
Dapatkan pegangan, Gil-geum.
We are eating meat today!
Kami makan daging hari ini!
- Come along! - Let us play some more!
- Mari bersama! - Mari kita bermain lagi!
Have some fun!
Berseronoklah!
I was struck by an assassin's arrow in Salgoji Forest.
Saya telah terkena anak panah pembunuh upahan di Hutan Salgoji.
Discreetly find out who was behind it.
Cari tahu siapa di belakangnya.
Why are you going this far?
Kenapa awak pergi sejauh ini?
For fun.
Untuk keseronokan.
Why do you ask?
kenapa awak tanya?
Did you not enjoy it?
Adakah anda tidak menikmatinya?
You put way too much effort into simply having fun,
Anda meletakkan terlalu banyak usaha untuk hanya berseronok,
that I didn't even have the chance to be entertained.
bahawa saya tidak mempunyai peluang untuk dilayan.
If you try to run away again,
Jika anda cuba melarikan diri lagi,
I will not let you off with a smile.
Saya tidak akan melepaskan awak dengan senyuman.
All will be well as long as you don't send that masked fool.
Semuanya akan baik selagi anda tidak menghantar orang bodoh bertopeng itu.
How dare you.
Beraninya awak.
Must you always have the final word?
Mesti anda sentiasa mempunyai kata putus?
Do you truly not wish to live anymore?
Adakah anda benar-benar tidak mahu hidup lagi?
Guards! Is the iron nice and hot?
Pengawal! Adakah seterika itu bagus dan panas?
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
You said this was just for fun.
Awak kata ini hanya untuk keseronokan.
I told you to control your temper.
Aku suruh kau kawal perangai kau.
That wouldn't have made any difference.
Itu tidak akan membuat apa-apa perbezaan.
I knew it would get us in trouble one day.
Saya tahu ia akan membawa kita dalam masalah satu hari nanti.
Start with her.
Mulakan dengan dia.
- Me? - What?
- Saya? - Apa?
- Miss! - Wait.
- Cik! - Tunggu.
Gil-geum!
Gil-geum!
Miss!
Cik!
- Miss! - Oh no.
- Cik! - Oh tidak.
Miss.
Cik.
Your Majesty.
Tuanku.
Please hear us out.
Tolong dengar kami.
You were so insolent just a moment ago.
Anda begitu kurang ajar sebentar tadi.
Did you change your mind?
Adakah anda berubah fikiran?
Insolent? Who, me?
kurang ajar? Siapa, saya?
I will never run away again.
Saya tidak akan lari lagi.
Will that do?
Adakah itu akan berjaya?
You will not?
Anda tidak akan?
That is good to hear.
Sedap dengar.
It would have been a shame to let you go like this.
Ia akan memalukan untuk membiarkan anda pergi seperti ini.
Release the girl.
Lepaskan gadis itu.
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
Your Majesty.
Tuanku.
Will you send us back to prison now?
Adakah anda akan menghantar kami kembali ke penjara sekarang?
Of course not.
Sudah tentu tidak.
I am extremely famished right now.
Saya sangat kelaparan sekarang.
Prepare me something to eat.
Sediakan saya sesuatu untuk dimakan.
Unbelievable.
sukar dipercayai.
So he still wants my food, huh?
Jadi dia masih mahukan makanan saya, ya?
Miss, hurry up and answer him.
Cik, cepatlah jawab dia.
Okay.
Okay.
I'll get to it right away.
Saya akan dapatkannya dengan segera.
But I must make a request first.
Tetapi saya mesti membuat permintaan terlebih dahulu.
A request, you say?
Satu permintaan, kata anda?
Let Gil-geum be my assistant cook.
Biar Gil-geum jadi pembantu masak saya.
I cannot manage on my own.
Saya tidak boleh menguruskan sendiri.
Very well.
sangat baik.
In return,
Sebagai balasan,
I expect you to cook with all your heart and do your absolute best.
Saya mengharapkan anda memasak dengan sepenuh hati dan melakukan yang terbaik.
It will take much more than the boiled beef you made
Ia akan mengambil lebih banyak daripada daging lembu rebus yang anda buat
back at the Gyeonggi Governor's Office to satisfy me.
kembali ke Pejabat Gabenor Gyeonggi untuk memuaskan hati saya.
Is there a particular dish you'd like, Your Majesty?
Adakah terdapat hidangan tertentu yang anda inginkan, Yang Mulia?
A dish I would like?
Hidangan yang saya mahukan?
"Those who seek to live will die, and those who seek to die shall live."
"Mereka yang ingin hidup akan mati, dan mereka yang ingin mati akan hidup."
If you serve what you did before to save your life,
Jika anda melayani apa yang anda lakukan sebelum ini untuk menyelamatkan nyawa anda,
you will die.
awak akan mati.
If you cook something new with your life on the line,
Jika anda memasak sesuatu yang baru dengan kehidupan anda dalam talian,
you will live.
anda akan hidup.
Only if the food satisfies me, that is.
Hanya jika makanan itu memuaskan saya, itu.
Miss.
Cik.
I am pleased to finally enter the royal kitchen,
Saya gembira akhirnya memasuki dapur diraja,
but will we be all right?
tetapi adakah kita akan baik-baik saja?
No.
Tidak.
Gil-geum.
Gil-geum.
I'm going to do whatever it takes to survive and go home.
Saya akan melakukan apa sahaja untuk bertahan dan pulang ke rumah.
I'm going to reunite with my dad,
Saya akan bersatu semula dengan ayah saya,
and I'm going to eat with him…
dan saya akan makan bersamanya…
You must stay strong, especially at times like this.
Anda mesti kekal kuat, terutamanya pada masa-masa seperti ini.
I will also do whatever it takes to survive
Saya juga akan melakukan apa sahaja untuk terus hidup
and become the senior court lady of the royal kitchen.
dan menjadi wanita mahkamah kanan dapur diraja.
Okay, Gil-geum.
Baiklah, Gil-geum.
I will try to stay strong.
Saya akan cuba untuk kekal kuat.
Oh dear, miss.
Oh sayang, rindu.
I can't believe this.
Saya tidak percaya ini.
Oh my, miss, what is the matter?
Ya ampun, apa masalahnya?
Why are you crying? Are you all right?
kenapa awak menangis? Adakah anda sihat?
Stop crying.
Berhenti menangis.
Thank you, Gil-geum.
Terima kasih, Gil-geum.
I aced a cooking competition, you know.
Saya menyertai pertandingan memasak, anda tahu.
You faced it?
Anda menghadapinya?
I mean, I got the highest score.
Maksud saya, saya mendapat markah tertinggi.
The harder the mission, the better I do.
Lebih sukar misi, lebih baik saya lakukan.
So don't worry.
Jadi jangan risau.
You are so amazing.
Anda sangat mengagumkan.
Let's do this.
Jom buat ini.
Yes, we can do this.
Ya, kita boleh lakukan ini.
Pardon? Let a woman prepare the royal meal?
maafkan? Biarkan seorang wanita menyediakan hidangan diraja?
You are taking your joke too far, Chief Eunuch.
Anda mengambil lawak anda terlalu jauh, Ketua Kasim.
CHANG-SEON CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHANG-SEON KETUA EUNUCH OF ROYAL FOOD
CHIEF EUNUCH OF ROYAL FOOD: THE HEAD OF THE ROYAL KITCHEN EUNUCHS
KETUA EUNUCH OF ROYAL FOOD: KETUA KETUA KETUA DAPUR DIRAJA
What can I say?
Apa yang boleh saya katakan?
It was His Majesty's command.
Itu adalah titah Baginda.
Is the Grand Royal Queen Dowager aware of this?
Adakah Permaisuri Besar Diraja menyedari perkara ini?
Silence.
senyap.
The Chief Eunuch came in person.
Ketua Kasim datang sendiri.
Do you not understand the gravity of the situation?
Adakah anda tidak faham keseriusan keadaan?
But a woman can work as a maid in the royal kitchen
Tetapi seorang wanita boleh bekerja sebagai pembantu rumah di dapur diraja
or a court lady on palace grounds.
atau wanita mahkamah di kawasan istana.
I can tell at a glance
Saya boleh tahu dengan sepintas lalu
that your roots differ from those of the cooks here.
bahawa akar anda berbeza daripada tukang masak di sini.
Where did you learn to cook?
Di mana anda belajar memasak?
At an entertainment house like Myeongwolgwan?
Di rumah hiburan seperti Myeongwolgwan?
Well, the place I worked at
Nah, tempat saya bekerja
is quite far away from here, so you wouldn't know even if I told you.
agak jauh dari sini, jadi anda tidak akan tahu walaupun saya memberitahu anda.
Are you from Sichuan in Ming? Or Waegwan?
Adakah anda dari Sichuan di Ming? Atau Waegwan?
Where?
di mana?
Did you learn to cook in some barbarian country?
Adakah anda belajar memasak di beberapa negara gasar?
No. Well, I was--
Tidak. Ya, saya--
You are all so harsh.
Anda semua sangat keras.
Why are you questioning things when it is His Majesty's command?
Mengapa kamu mempersoalkan perkara sedangkan ia adalah titah Baginda?
Hey, wait.
Hei, tunggu.
- Excuse me? - Wait up.
- Maafkan saya? - Tunggu.
My gosh. You people are so unfriendly.
Ya ampun. Anda orang sangat tidak mesra.
You know what? This is how things should be in a kitchen.
Awak tahu tak? Beginilah keadaan di dapur.
All right then.
Baiklah kalau begitu.
How about we get warmed up?
Bagaimana kalau kita memanaskan badan?
Chief Eunuch, allow me to apologize on behalf of them.
Ketua Kasim, izinkan saya memohon maaf bagi pihak mereka.
His Majesty has specifically asked for that cook,
Baginda telah secara khusus meminta tukang masak itu,
so be sure to let the other cooks know of this.
jadi pastikan anda memberitahu tukang masak lain tentang perkara ini.
Yes, Chief Eunuch.
Ya, Ketua Kasim.
Goodbye.
selamat tinggal.
They have a great fire going.
Mereka mempunyai api yang hebat.
There are so many of them.
Terdapat begitu banyak daripada mereka.
Wait. This is it?
Tunggu. Ini dia?
I'll substitute cassia bark for cinnamon
Saya akan menggantikan kulit kayu cassia dengan kayu manis
and myoga for onions.
dan myoga untuk bawang.
Cassia bark for cinnamon
Kulit cassia untuk kayu manis
and myoga for onions?
dan myoga untuk bawang?
Yeah.
Ya.
They don't have them here,
Mereka tidak ada di sini,
but those are popular ingredients used in the future.
tetapi itu adalah bahan-bahan popular yang digunakan pada masa hadapan.
Oh, the future?
Oh, masa depan?
Okay. Let's do this.
Okay. Jom buat ini.
Let us do this.
Mari kita lakukan ini.
Miss.
Cik.
I smell raw meat somewhere.
Saya mencium bau daging mentah di suatu tempat.
Raw meat?
Daging mentah?
I don't smell anything.
Saya tidak berbau apa-apa.
You really have the nose of a dog.
Anda benar-benar mempunyai hidung anjing.
Why would you taste that without knowing what it is?
Mengapa anda rasa itu tanpa mengetahui apa itu?
- It's not beef. - What?
- Ia bukan daging lembu. - Apa?
Deer?
Rusa?
Is it deer meat?
Adakah ia daging rusa?
Mister, was there deer meat here?
Tuan, adakah daging rusa di sini?
Deer?
Rusa?
Oh, right.
Oh, betul.
The deer His Majesty hunted yesterday was cleaned and sent
Rusa yang diburu oleh Baginda semalam dibersihkan dan dihantar
to Saongwon, Office of Royal Meals.
ke Saongwon, Pejabat Makanan Diraja.
Deer meat…
Daging rusa…
What is it, miss?
Apa itu, Cik?
- Gil-geum. - Yes?
- Gil-geum. - Ya?
Deer steak is my specialty.
Steak rusa adalah kepakaran saya.
Deer stack?
Tumpukan rusa?
Take note of the recipe.
Ambil perhatian resipi.
First of all…
Pertama sekali…
Is this how you will serve the food?
Adakah ini cara anda menghidangkan makanan?
- Yes. - This is a disaster.
- Ya. - Ini adalah bencana.
Quickly set two tables, one for His Majesty and one for tasting.
Cepat-cepat sediakan dua meja, satu untuk Baginda dan satu untuk merasa.
- Yes, sir. - So?
- Ya, tuan. - Jadi?
Are you saying the woman His Majesty brought back took over the royal kitchen?
Adakah anda mengatakan wanita yang dibawa pulang oleh Baginda mengambil alih dapur diraja?
Yes, exactly. Do you think this is acceptable?
Ya, betul-betul. Adakah anda fikir ini boleh diterima?
This is so unfair.
Ini sangat tidak adil.
My goodness!
Ya ampun!
What did you just say?
Apa yang awak cakap tadi?
His Majesty brought back a gwinyeo
Baginda membawa balik gwinyeo
and sent her to the royal kitchen?
dan menghantarnya ke dapur diraja?
Yes.
ya.
She is preparing a meal with the meat from the deer His Majesty caught.
Dia sedang menyediakan hidangan dengan daging dari rusa yang ditangkap oleh Baginda.
What?
apa?
Deer meat?
Daging rusa?
The gwinyeo was appointed as a special cook?
Gwinyeo dilantik sebagai tukang masak khas?
Are you saying she really cooks?
Adakah anda mengatakan dia benar-benar memasak?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
Do you know what His Majesty made her cook?
Adakah anda tahu apa yang Baginda suruh masak?
I do not.
saya tidak.
But how could a woman possibly prepare a decent royal meal?
Tetapi bagaimana mungkin seorang wanita boleh menyediakan hidangan diraja yang baik?
The result is as clear as day.
Hasilnya sejelas hari.
He is extremely picky and sensitive when it comes to food.
Dia sangat cerewet dan sensitif dalam hal makanan.
I cannot believe it.
Saya tidak boleh percaya.
From what I heard,
Dari apa yang saya dengar,
the gwinyeo cooked at the Gyeonggi Governor's Office,
gwinyeo yang dimasak di Pejabat Gabenor Gyeonggi,
and His Majesty enjoyed it.
dan Baginda menikmatinya.
At the Gyeonggi Governor's Office?
Di Pejabat Gabenor Gyeonggi?
She cooked there?
Dia memasak di sana?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
However, it is highly unlikely that a woman has properly learned to cook.
Walau bagaimanapun, sangat tidak mungkin seorang wanita telah belajar memasak dengan betul.
She will not last long just by knowing how to make a few decent side dishes.
Dia tidak akan bertahan lama hanya dengan mengetahui cara membuat beberapa hidangan sampingan yang baik.
After the gwinyeo finishes cooking,
Selepas gwinyeo selesai memasak,
you must see for yourself.
anda mesti lihat sendiri.
Find whatever fault or flaw you can.
Cari apa sahaja kesalahan atau kecacatan yang anda boleh.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
- Chu-wol. - Yes, Your Grace.
- Chu-wol. - Ya, Yang Mulia.
Is His Majesty in his chambers?
Adakah Baginda berada di dalam kamarnya?
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
I must see him immediately. Let us get ready.
Saya mesti berjumpa dengannya segera. Mari kita bersiap sedia.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
Change into this.
Tukar kepada ini.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
What? Into these clothes?
Apa? Ke pakaian ini?
Hurry up. Walk faster.
Cepatlah. Berjalan lebih laju.
Hurry up.
Cepatlah.
Now stand here.
Sekarang berdiri di sini.
The food is getting cold.
Makanan semakin sejuk.
- Right. - Let me see.
- Betul. - Biar saya lihat.
You are ready.
Anda sudah bersedia.
Stand over there.
Berdiri di sana.
Your Majesty.
Tuanku.
Your seoksura, evening meal, is ready.
Seoksura anda, makan malam, sudah siap.
Bring it in.
Bawa masuk.
Why is a grown man not dressed properly?
Mengapa seorang lelaki dewasa tidak berpakaian dengan betul?
Relax.
Bertenang.
CHOI MAL-IM KING'S SENIOR COURT LADY
TUAN MAHKAMAH KANAN RAJA CHOI MAL-IM
Oh, right.
Oh, betul.
I see you brought the food.
Saya nampak awak bawa makanan.
Stay alert.
Sentiasa berjaga-jaga.
He might be Joseon's worst tyrant,
Dia mungkin zalim Joseon yang paling teruk,
but I know history.
tapi saya tahu sejarah.
It's okay. Don't be nervous.
tak apa. Jangan gementar.
What are you doing?
awak buat apa?
Explain the eoseon.
Terangkan eoseon.
EOSEON: MEAL PREPARED FOR THE KING
EOSEON: MAKAN DISEDIAKAN UNTUK RAJA
Your Majesty.
Tuanku.
This is a meal rooted in the royal cuisine of the Palace of Versailles,
Ini adalah hidangan yang berakar umbi dalam masakan diraja Istana Versailles,
known as haute cuisine, or traditional French cooking.
dikenali sebagai masakan haute, atau masakan tradisional Perancis.
FRENCH GOURMET COURSE MEAL
MAKANAN KURSUS GOURMET PERANCIS
"Trench"? "Oat sheen"?
"Parit"? "Kilauan oat"?
It's pronounced "haute cuisine."
Ia disebut "masakan haute."
First, I prepared an hors d'oeuvre to boost your appetite.
Mula-mula, saya menyediakan hors d'oeuvre untuk meningkatkan selera makan anda.
It's steak tartare topped with various vegetables and raw egg yolk
Ia adalah stik tartare yang dihiasi dengan pelbagai sayur-sayuran dan kuning telur mentah
served with kelp chips.
dihidangkan dengan kerepek kelp.
"Older"?
"Lebih tua"?
"Taro taro"?
"Roti roti"?
I have never seen raw meat shaped this way.
Saya tidak pernah melihat daging mentah berbentuk seperti ini.
Steak tartare
Stik tartare
is truly an older dish.
benar-benar hidangan yang lebih lama.
Are you mocking me?
Adakah anda mengejek saya?
Would I dare?
Adakah saya berani?
Do you suggest I eat this first?
Adakah anda cadangkan saya makan ini dahulu?
You should eat that with this.
Anda harus makan itu dengan ini.
This tastes best when mixed right before you eat it.
Rasa ini paling sedap apabila dicampur sebelum anda memakannya.
This is what we call "tableside service."
Inilah yang kami panggil "perkhidmatan tepi meja."
Watching and enjoying the food being prepared before your eyes
Memerhati dan menikmati makanan yang disediakan di hadapan mata
stimulates the appetite.
merangsang selera makan.
Please try it.
Sila cuba.
Taste the food.
Rasa makanan.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
Please try it.
Sila cuba.
Wait.
Tunggu.
What is this taste?
Apakah rasa ini?
It is the same raw meat I have had,
Ia adalah daging mentah yang sama yang saya miliki,
but this tastes richer and sweeter.
tetapi ini rasa lebih kaya dan lebih manis.
How interesting.
Alangkah menariknya.
How should I describe it?
Bagaimana saya harus menerangkannya?
It is powerful but shy,
Ia berkuasa tetapi malu,
and it leaves a lingering taste on my tongue.
dan ia meninggalkan rasa yang berlarutan di lidah saya.
Next is the potage.
Seterusnya ialah potaj.
I made a thick milk porridge with peas.
Saya membuat bubur susu pekat dengan kacang.
"Botage"?
"Botage"?
It has a peculiar color and aroma.
Ia mempunyai warna dan aroma yang unik.
What is more important when it comes to food, Your Majesty?
Apakah yang lebih penting dalam soal makanan, Tuanku?
The taste or the aroma?
Rasa atau aromanya?
Would it not be the taste?
Bukankah rasanya?
I believe the aroma is more important.
Saya percaya aroma adalah lebih penting.
Why is that?
Kenapa begitu?
When it comes to taste,
Apabila bercakap tentang rasa,
you can only sense the five basic types, which are bitter, sour, sweet,
anda hanya boleh merasakan lima jenis asas, iaitu pahit, masam, manis,
spicy, and salty.
pedas, dan masin.
But aromas are countless and diverse.
Tetapi aroma tidak terkira dan pelbagai.
You have a point.
Awak ada betulnya.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
Allow me.
izinkan saya.
This aroma is not extravagant,
Aroma ini tidak mewah,
but it is subtle and fresh
tetapi ia halus dan segar
and has a clean taste.
dan mempunyai rasa yang bersih.
Like peas glistening in the morning sun
Seperti kacang yang berkilauan di bawah sinar matahari pagi
and bursting out of the pods one by one.
dan keluar dari buah satu demi satu.
Right?
Betul ke?
That was very well said.
Itu diperkatakan dengan baik.
That is truly astute.
Itu benar-benar cerdik.
Now, it is time for the main dish.
Kini, tiba masanya untuk hidangan utama.
The highlight of haute cuisine, viande.
Kemuncak masakan haute, viande.
THE MAIN COURSE, A MEAT DISH
KURSUS UTAMA, HIDANGAN DAGING
The behind of oat sheen?
Bahagian belakang kilauan oat?
For goodness' sake.
Demi kebaikan.
What should I do with you?
Apa yang patut saya buat dengan awak?
It feels like you are mocking me again.
Rasanya awak mengejek saya lagi.
This is also just raw meat.
Ini juga hanya daging mentah.
This is deer tongue.
Ini adalah lidah rusa.
It's not meant to be eaten raw.
Ia tidak dimaksudkan untuk dimakan mentah.
I'll grill it for you here.
Saya akan panggang untuk awak di sini.
Slightly grilling both sides on a charcoal fire
Sedikit memanggang kedua-dua belah di atas api arang
enhances the texture as well as the flavor and aroma.
meningkatkan tekstur serta rasa dan aroma.
I have eaten deer prepared in various ways,
Saya telah makan rusa yang disediakan dengan pelbagai cara,
but this is a method I have never seen before.
tetapi ini adalah kaedah yang saya tidak pernah lihat sebelum ini.
Historically speaking, deer represented the king,
Dari segi sejarah, rusa mewakili raja,
and its tongue was considered one of the eight delicacies,
dan lidahnya dianggap salah satu daripada lapan makanan istimewa,
a very rare ingredient to come by.
bahan yang sangat jarang ditemui.
I am surprised that you know of such a thing.
Saya terkejut bahawa anda tahu perkara sedemikian.
That's why the fight for royal power is called chukrok, no?
Sebab itu perebutan kuasa diraja dipanggil chukrok, bukan?
CHUKROK: CHASING THE DEER
CHUKROK: MENGEJAR RASA
You are quite intelligent.
Anda agak bijak.
Her skill is beyond anything of this time.
Kemahirannya melebihi apa-apa masa ini.
Where in the world did this woman come from?
Dari mana datangnya wanita ini?
An unquenchable desire for power, extreme narcissism,
Keinginan yang tidak dapat dipadamkan untuk kuasa, narsisisme yang melampau,
and an acute sense of taste.
dan deria rasa yang tajam.
This is the best meal to satisfy
Ini adalah hidangan terbaik untuk dikenyangkan
all of Yeonhuigun's desires.
semua keinginan Yeonhuigun.
Where did you learn to make all this?
Di mana anda belajar membuat semua ini?
I know it's hard to believe,
Saya tahu ia sukar untuk dipercayai,
but as I told you before, I'm from the future.
tetapi seperti yang saya katakan sebelum ini, saya dari masa depan.
I'm serious.
Saya serius.
It is truly a shame that you are still not in your right mind.
Sungguh memalukan bahawa anda masih tidak waras.
I would believe you if you said you were from
Saya akan percaya anda jika anda berkata anda berasal
a distant barbarian land or an island.
tanah barbar yang jauh atau pulau.
Nonetheless,
Sungguhpun begitu,
I am pleased…
saya gembira…
with the first royal meal you served.
dengan hidangan diraja pertama yang anda sajikan.
I'm glad you at least like my food.
Saya gembira anda sekurang-kurangnya menyukai makanan saya.
Your Majesty, I will taste the food.
Tuanku, saya akan rasa makanan itu.
No.
Tidak.
You taste it this time.
Anda rasa kali ini.
Pardon? Me?
maafkan saya? saya?
Okay, sure.
Okay, pasti.
DEPOSED QUEEN YEON YI HEON'S BIRTH MOTHER
IBU PERANAKAN RATU YEON YI HEON yang disingkirkan
Now, you have a bite, Crown Prince.
Sekarang, anda mempunyai gigitan, Putera Mahkota.
It is delicious, Mother.
Memang sedap mak.
Now,
sekarang,
give me a piece.
berikan saya sekeping.
Pardon?
maafkan?
Are you asking me to feed you?
Adakah anda meminta saya untuk memberi anda makan?
Do you not want to?
Awak tak nak ke?
No, it's not that.
Tidak, bukan itu.
How did you see into my heart?
Bagaimana anda melihat ke dalam hati saya?
Sorry?
Maaf?
How did you know
Macam mana awak tahu
I would like this dish?
Saya ingin hidangan ini?
Actually…
Sebenarnya…
I studied Yeonhuigun,
Saya belajar Yeonhuigun,
and I won a cooking competition with this dish.
dan saya memenangi pertandingan memasak dengan hidangan ini.
I never imagined I'd get to serve it to you in person.
Saya tidak pernah membayangkan saya akan menyampaikannya kepada anda secara peribadi.
How fascinating.
Betapa menariknya.
Yeonhuigun?
Yeonhuigun?
You mentioned that name before.
Anda menyebut nama itu sebelum ini.
Who in the world is this Yeonhuigun?
Siapa Yeonhuigun di dunia ini?
Wait, telling him the story would be too risky.
Tunggu, memberitahu dia cerita itu akan menjadi terlalu berisiko.
Well, you see…
Nah, anda lihat…
I can't quite remember right now.
Saya tidak berapa ingat sekarang.
Let me rephrase my question.
Izinkan saya mengulangi soalan saya.
Why did you decide to serve this meal?
Mengapa anda memutuskan untuk menghidangkan hidangan ini?
Oh, well…
Oh, baiklah…
I thought about your meals
Saya fikir tentang makanan anda
and thought it'd be nice to serve what kings in other countries eat.
dan fikir adalah baik untuk melayani apa yang raja-raja di negara lain makan.
In Europe, kings eat course meals like this all the time.
Di Eropah, raja makan hidangan kursus seperti ini sepanjang masa.
"Yuleop"?
"Yuleop"?
Is that another name for the Nanman people?
Adakah itu nama lain untuk orang Nanman?
The Nanman people?
Orang Nanman?
Is "Nanman" the Joseon term for Europe?
Adakah "Nanman" adalah istilah Joseon untuk Eropah?
Announce my arrival.
Umumkan kedatangan saya.
You cannot enter right now.
Anda tidak boleh masuk sekarang.
What did you say?
awak cakap apa?
How dare you stop her?
Beraninya awak menghalangnya?
Step aside.
Melangkah ke tepi.
Your Grace, His Majesty is currently tasting
Yang Mulia, Baginda sedang menjamah
the new cook's food.
makanan tukang masak baru.
No one is allowed to enter.
Tiada sesiapa dibenarkan masuk.
You cannot, Your Grace.
Anda tidak boleh, Yang Mulia.
How dare you!
Beraninya awak!
Do you not fear the consequences?
Adakah anda tidak takut akibatnya?
- You cannot, Your Grace. - Step aside!
- Anda tidak boleh, Yang Mulia. - Ke tepi!
What is this commotion outside?
Apa kekecohan di luar ini?
I made it clear not to let anyone in.
Saya jelaskan untuk tidak membenarkan sesiapa masuk.
Your Majesty, it is I, Consort Kang.
Tuanku, ini adalah saya, Permaisuri Kang.
I brought you a precious painting from Ming,
Saya membawakan awak lukisan berharga daripada Ming,
but I seem to have come at a bad time, so I shall take my leave.
tetapi saya nampaknya datang pada masa yang teruk, jadi saya akan bercuti.
That would be best. Return to your chambers.
Itu adalah yang terbaik. Kembali ke bilik anda.
I think it'd be best if I leave.
Saya rasa lebih baik jika saya pergi.
You are…
awak adalah…
no ordinary woman.
bukan perempuan biasa.
Okay, but there's no need to come this close to my face.
Okay, tapi tak perlulah nak dekat muka macam ni.
I have…
saya ada…
chosen you.
memilih awak.
For what?
Untuk apa?
Why would he choose me? What for?
Kenapa dia memilih saya? untuk apa?
Does choosing me mean…
Adakah memilih saya bermakna…
No way. He didn't mean granting a royal favor, did he?
tak boleh. Dia tidak bermaksud memberikan nikmat diraja, bukan?
No, that can't happen.
Tidak, itu tidak boleh berlaku.
History will change if I become the king's concubine.
Sejarah akan berubah jika saya menjadi gundik raja.
This is driving me crazy.
Ini membuat saya gila.
Why are you so deep in thought?
Mengapa anda terlalu dalam berfikir?
I summoned you because I have an order for you.
Saya memanggil awak kerana saya ada pesanan untuk awak.
Of course, this is the palace cliché.
Sudah tentu, ini adalah klise istana.
The king gives commands,
Raja memberi perintah,
and the chief royal secretary gives secret commands.
dan ketua setiausaha diraja memberikan arahan rahsia.
- An order? - Whenever you serve His Majesty,
- Satu perintah? - Setiap kali anda berkhidmat kepada Baginda,
tell me everything you learn from him.
beritahu saya semua yang anda pelajari daripada dia.
You want me to spy for you for free?
Anda mahu saya mengintip untuk anda secara percuma?
I apologize, but realistically speaking, that'd be difficult.
Saya minta maaf, tetapi secara realistik, itu sukar.
You know what His Majesty is like.
Anda tahu bagaimana baginda.
He'll kill everyone if he were to find out,
Dia akan membunuh semua orang jika dia tahu,
and you see,
dan anda lihat,
I'm chicken-hearted.
Saya berhati ayam.
Don't take it to heart. It's not personal.
Jangan ambil hati. Ia bukan peribadi.
Do you not think you need an ally here?
Adakah anda tidak fikir anda memerlukan sekutu di sini?
Well, the more allies, the better.
Nah, lebih banyak sekutu, lebih baik.
When you were serving His Majesty moments ago,
Ketika anda sedang berkhidmat kepada Baginda beberapa ketika dahulu,
Consort Kang came by, did she not?
Permaisuri Kang datang, bukan?
She did.
Dia buat.
This was the first time His Majesty sent her away
Ini adalah kali pertama baginda menghantarnya pergi
over a royal meal.
semasa makan diraja.
Naturally, Consort Kang will keep a watch on you from now on.
Sememangnya, Permaisuri Kang akan mengawasi anda mulai sekarang.
Just you.
Hanya awak.
And then she will try to kill you.
Dan kemudian dia akan cuba membunuh anda.
That means, without help,
Maksudnya, tanpa bantuan,
it will be extremely hard for you to survive here.
ia akan menjadi amat sukar bagi anda untuk terus hidup di sini.
That's true. It'd be hard for me to survive.
Itu benar. Sukar untuk saya bertahan.
He does have great insight.
Dia memang mempunyai wawasan yang hebat.
This sure is a deal befitting a top-tier treacherous subject.
Ini pasti perjanjian yang sesuai dengan subjek khianat peringkat teratas.
I will support you in secret.
Saya akan menyokong awak secara rahsia.
I will shield you and help you survive.
Saya akan melindungi anda dan membantu anda bertahan.
But I don't need anyone to support me in secret.
Tetapi saya tidak memerlukan sesiapa untuk menyokong saya secara rahsia.
What I need is…
Apa yang saya perlukan ialah…
In that case, I have a condition.
Dalam kes itu, saya mempunyai syarat.
- A condition? - Yes.
- Satu syarat? - Ya.
I need you to find something for me.
Saya perlukan awak carikan sesuatu untuk saya.
If you can promise me that you will, I'll consider your offer.
Jika anda boleh berjanji kepada saya bahawa anda akan melakukannya, saya akan mempertimbangkan tawaran anda.
Are you trying to negotiate with me?
Adakah anda cuba berunding dengan saya?
Very well. What is it that you are looking for?
sangat baik. Apa yang anda cari?
- My handbag. - "Handybag"?
- Beg tangan saya. - "Beg tangan"?
- Yes, my handbag. - "Handybag."
- Ya, beg tangan saya. - "Beg tangan."
You know…
awak tahu…
It's the thing you hang on your shoulder and put things inside.
Ia adalah perkara yang anda gantung di bahu anda dan meletakkan barang-barang di dalamnya.
What do they call it in this era?
Apa yang mereka panggil pada zaman ini?
My handbag is shaped like this.
Beg tangan saya bentuknya begini.
- It's called a handbag. - A handbag.
- Ia dipanggil beg tangan. - Beg tangan.
A handbag that looks like this.
Beg tangan yang kelihatan seperti ini.
A bundle!
Satu bundle!
Yes, a bundle.
Ya, seikat.
You mean your bundle.
Anda maksudkan berkas anda.
Please find my bundle for me.
Sila cari bungkusan saya untuk saya.
It went over the cliff in Salgoji Forest the day I met His Majesty.
Ia melepasi tebing di Hutan Salgoji pada hari saya bertemu dengan Baginda.
I need the bundle as it is
Saya memerlukan berkas itu sebagaimana adanya
with everything inside.
dengan segala-galanya di dalam.
Your bundle is all you want?
Bungkusan anda sahaja yang anda mahukan?
MANGUNROK
MANGUNROK
That will do. You can stop.
Itu akan berjaya. Anda boleh berhenti.
Yes, Your Grace.
Ya, Yang Mulia.
How could His Majesty do this to me?
Bagaimana Baginda boleh melakukan ini kepada saya?
Shall I tell Cook Maeng
Boleh saya beritahu Cook Maeng
to chase the gwinyeo from the royal kitchen?
untuk mengejar gwinyeo dari dapur diraja?
If the cooks act coldly toward her,
Jika tukang masak bertindak dingin terhadapnya,
she will not last a day.
dia tidak akan bertahan sehari.
That is a good idea.
Itu idea yang bagus.
Can you ensure I will never have to see her again?
Bolehkah anda memastikan saya tidak perlu melihatnya lagi?
Yes, Your Grace. Leave it to Cook Maeng.
Ya, Yang Mulia. Biarkan Maeng Masak.
Dear heavens!
Syurga yang dikasihi!
I have never tasted anything like this before.
Saya tidak pernah merasai yang seperti ini sebelum ini.
I cannot believe it.
Saya tidak boleh percaya.
Gwinyeo!
Gwinyeo!
We cannot live under the same sky.
Kita tidak boleh hidup di bawah langit yang sama.
What's going on? Is the firewood damp?
Apa yang berlaku? Adakah kayu api itu lembap?
This must be the territorial bullying I have only heard of.
Ini mesti buli wilayah yang baru saya dengar.
What is all this smoke?
Apakah semua asap ini?
Who is making such a mess in the kitchen?
Siapa yang membuat kekacauan di dapur?
My gosh.
Ya ampun.
What's his problem?
Apa masalah dia?
A snake! It's a snake!
Seekor ular! Ia adalah ular!
- Gil-geum! - What is it? What is the matter?
- Gil-geum! - Apa itu? Apa masalahnya?
You sneaky little thing. I got you.
Anda perkara kecil yang licik. Saya dapat awak.
Just look at that snake!
Lihat sahaja ular itu!
All sorts of things are happening with a woman in the royal kitchen.
Macam-macam berlaku dengan seorang wanita di dapur diraja.
Gosh, I'm so tired.
Astaga, saya sangat penat.
What are those?
Apakah itu?
No! Cockroaches!
Tidak! Lipas!
Stay calm and let me handle this.
Bertenang dan biarkan saya mengendalikan ini.
Where are they coming from?
Dari mana mereka datang?
What are you looking at?
Apa yang anda sedang lihat?
Oh my gosh, these people are crazy!
Ya ampun, gila diorang ni!
I see you had another long day.
Saya melihat anda mempunyai hari yang panjang lagi.
- Indeed.
- Memang.
Gil-geum.
Gil-geum.
I feel more at ease in here.
Saya berasa lebih selesa di sini.
It feels like home.
Terasa seperti di rumah.
I wish His Majesty
Saya mendoakan baginda
would just keep us here all day long.
hanya akan mengekalkan kami di sini sepanjang hari.
Things will be better tomorrow.
Keadaan akan menjadi lebih baik esok.
To be honest,
Sejujurnya,
I wish tomorrow would not come.
Saya harap esok tidak datang.
The cooks are nastier than I expected.
Tukang masak lebih jahat daripada yang saya jangkakan.
Their bullying is on a whole other level.
Buli mereka berada pada tahap yang lain.
Should I just tell on them to His Majesty?
Patutkah saya memberitahu mereka kepada Baginda?
They might all end up dead.
Mereka semua mungkin akan mati.
Your Majesty!
Tuanku!
You're right.
awak betul.
It'd be disastrous.
Ia akan menjadi bencana.
That'd be wrong.
Itu salah.
GANGNYEONGJEON
GANGNYEONGJEON
Your Majesty.
Tuanku.
The Chief Royal Secretary is here.
Ketua Setiausaha Diraja ada di sini.
What is all that?
Apa semua itu?
I am reluctant to inform you, Your Majesty,
Saya keberatan untuk memaklumkan kepada Tuanku,
that they are letters of resignation from the ministers.
bahawa mereka adalah surat peletakan jawatan daripada menteri.
What?
Apa?
What are their reasons?
Apakah alasan mereka?
They are expressing regret about your absence
Mereka menyatakan kekesalan atas ketidakhadiran anda
at the gusikrye, salvation ritual, and the exile of Gyeonggi Governor Hong.
di gusikrye, upacara penyelamatan, dan pengasingan Gabenor Gyeonggi Hong.
Is it a problem to punish a traitor who committed a crime
Adakah masalah menghukum pengkhianat yang melakukan jenayah
against the king?
menentang raja?
It is not that.
Ia bukan itu.
Since Governor Hong has been exiled for high treason,
Sejak Gabenor Hong telah dibuang negeri kerana pengkhianatan besar,
they are petitioning for the execution of the gwinyeo
mereka membuat petisyen untuk hukuman mati terhadap gwinyeo
who was captured for the same crime.
yang ditangkap kerana jenayah yang sama.
It is only right that I decide when a criminal is punished.
Memang wajar saya membuat keputusan apabila penjenayah dihukum.
I will go to the hall of governance.
Saya akan pergi ke dewan tadbir urus.
Chief Eunuch.
Ketua Kasim.
Bring Yeon Ji-young to the hall of governance.
Bawa Yeon Ji-young ke dewan pemerintahan.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
- Your Majesty.
- Tuanku.
- We beg for your understanding.
- Kami mohon pemahaman anda.
Your Majesty.
Tuanku.
If Gyeonggi Governor Hong Gyeong-dal was exiled for insulting you,
Jika Gabenor Gyeonggi Hong Gyeong-dal dibuang negeri kerana menghina anda,
then it is only right that the gwinyeo,
maka wajarlah si gwinyeo,
who was captured for treason, is sentenced to capital punishment.
yang ditangkap kerana pengkhianatan, dijatuhi hukuman mati.
Instead, the criminal was sent to the royal kitchen to cook
Sebaliknya, penjenayah itu dihantar ke dapur diraja untuk memasak
when she should have been punished severely.
sedangkan dia sepatutnya dihukum berat.
That is outrageously unfair.
Itu sangat tidak adil.
Enough.
Cukuplah.
I will not listen to any more of this.
Saya tidak akan mendengar lagi perkara ini.
The cunning woman has stayed alive
Wanita licik itu telah terus hidup
by deceiving both Your Majesty and Hong Gyeong-dal,
dengan memperdaya Tuanku dan Hong Gyeong-dal,
thus causing all these events.
sehingga menyebabkan semua peristiwa ini.
You all are going too far.
Anda semua pergi terlalu jauh.
Do you think His Majesty
Adakah anda fikir Baginda
exiled Hong Gyeong-dal just because of a mere gwinyeo?
mengasingkan Hong Gyeong-dal hanya kerana gwinyeo semata-mata?
Do you all truly not understand His Majesty's intent?
Adakah anda semua benar-benar tidak memahami maksud Baginda?
The fact that you petition about and speak of a treacherous subject
Hakikat bahawa anda memohon dan bercakap tentang subjek yang khianat
who insulted His Majesty is truly a disgrace.
yang menghina Baginda benar-benar memalukan.
Second Minister of Works and Chief Royal Secretary,
Menteri Kerja Raya Kedua dan Ketua Setiausaha Diraja,
you two seem to speak as though you deeply understand His Majesty's mind.
kamu berdua seolah-olah bercakap seolah-olah kamu amat memahami fikiran Baginda.
Your antics are an entertaining sight.
Telatah anda adalah pemandangan yang menghiburkan.
Your Majesty.
Tuanku.
We ask that you execute the gwinyeo who was brought in for humiliating you
Kami minta awak bunuh gwinyeo yang dibawa masuk kerana mengaibkan awak
and rescind the penalty of exile that you commanded
dan batalkan hukuman buangan yang kamu perintahkan
upon Governor Hong Gyeong-dal.
terhadap Gabenor Hong Gyeong-dal.
- Please consider our request.
- Sila pertimbangkan permintaan kami.
Do you desire a puppet
Adakah anda inginkan boneka
for a king?
untuk seorang raja?
Answer me!
Jawab saya!
Should I have let the man
Patutkah saya biarkan lelaki itu
who insulted and humiliated me be?
siapa yang menghina dan mengaibkan saya?
Yes.
ya.
Very well.
sangat baik.
I will gladly give a command.
Saya dengan senang hati akan memberi arahan.
Your Majesty.
Tuanku.
We have brought Yeon Ji-young of the royal kitchen.
Kami telah membawa Yeon Ji-young dari dapur diraja.
Well done.
Syabas.
Thank you.
terima kasih.
I did as you said, Your Grace,
Saya melakukan seperti yang anda katakan, Yang Mulia,
and started the rumor that Governor Hong Gyeong-dal's exile
dan memulakan khabar angin bahawa Gabenor Hong Gyeong-dal dibuang negeri
was also the gwinyeo's fault.
juga salah gwinyeo.
It spread like wildfire throughout the palace.
Ia merebak seperti api di seluruh istana.
Well done.
Syabas.
The gwinyeo will soon lose her life.
Gwinyeo tidak lama lagi akan kehilangan nyawanya.
Your Majesty,
Tuanku,
you must sentence the gwinyeo to capital punishment
anda mesti menjatuhkan hukuman mati kepada gwinyeo
and restore order to the throne.
dan memulihkan ketenteraman takhta.
- Please restore order to the throne.
- Tolong pulihkan ketenteraman takhta.
Heed my words.
Perhatikan kata-kata saya.
Last night,
malam tadi,
this woman served me a strange dish
wanita ini menghidangkan saya hidangan pelik
and confused my senses.
dan mengelirukan deria saya.
Therefore,
Oleh itu,
I command that she be immediately…
Saya perintahkan agar dia segera…
appointed as the chief royal cook!
dilantik sebagai ketua tukang masak diraja!
What?
Apa?
- What? The chief royal cook? - The chief royal cook?
- Apa? Ketua tukang masak diraja? - Ketua tukang masak diraja?
What?
apa?
Starting today,
Mulai hari ini,
you are to cook for me every day without fail.
anda perlu memasak untuk saya setiap hari tanpa gagal.
However,
Walau bagaimanapun,
if you ever serve the same dish more than once,
jika anda pernah menghidangkan hidangan yang sama lebih daripada sekali,
or if it is not to my liking,
atau jika tidak sesuai dengan keinginan saya,
you will be sentenced to death.
kamu akan dijatuhkan hukuman mati.
As if that sly Consort Kang was not enough,
Seolah-olah Permaisuri Kang yang licik itu tidak mencukupi,
he now favors a gwinyeo from goodness knows where.
dia kini memihak kepada gwinyeo dari kebaikan tahu di mana.
Not to mention how he coddles the woman.
Apatah lagi bagaimana dia memanjakan wanita itu.
We must get rid of her when we can.
Kita mesti menyingkirkan dia apabila kita boleh.
The Grand Royal Queen Dowager will not just stand by and watch.
Janda Permaisuri Diraja bukan sahaja akan berdiri dan menonton.
It was our chance to eliminate
Ia adalah peluang kami untuk menghapuskan
the Grand Royal Queen Dowager's Han family,
keluarga Han Ratu Diraja Janda Besar ,
and His Majesty brought in another woman whose roots we know nothing of.
dan Baginda membawa masuk wanita lain yang kita tidak tahu asal usulnya.
We must drive her out at all costs.
Kita mesti menghalau dia dengan apa cara sekalipun.
His Majesty will soon see
Baginda tidak lama lagi akan melihat
just how troubled a nation becomes
betapa susahnya sesebuah negara
when its king loses himself in women.
apabila rajanya kehilangan dirinya pada wanita.
Please forgive me, Your Grace.
Tolong maafkan saya, Yang Mulia.
I did not expect things to turn out this way.
Saya tidak menjangkakan keadaan akan menjadi begini.
His Majesty appointed her as the chief royal cook himself,
Baginda melantiknya sebagai ketua tukang masak diraja sendiri,
so I cannot get involved right now.
jadi saya tidak boleh terlibat sekarang.
It looks like
nampak macam
I will need someone else's help.
Saya akan memerlukan bantuan orang lain.
JAGYEONGJEON
JAGYEONGJEON
To think that you came to visit, Consort Kang.
Memikirkan bahawa anda datang melawat, Permaisuri Kang.
A long life lets you witness wonders.
Kehidupan yang panjang membolehkan anda menyaksikan keajaiban.
I apologize, Your Royal Highness.
Saya memohon maaf, Yang Teramat Mulia.
I will visit you more often.
Saya akan melawat anda lebih kerap.
You must have a reason
Anda mesti mempunyai sebab
for coming all the way here.
kerana datang jauh ke sini.
What is it?
Apa itu?
The truth is,
Hakikatnya,
I am here to discuss the matter regarding the gwinyeo.
Saya di sini untuk membincangkan perkara berkenaan dengan gwinyeo.
Gwinyeo?
Gwinyeo?
Yes, Your Royal Highness.
Ya, Duli Yang Teramat Mulia.
The cunning wench who is clouding His Majesty's mind with her cooking skills
Gadis licik yang mengaburkan fikiran Baginda dengan kemahiran memasaknya
was appointed as the chief royal cook.
dilantik sebagai ketua tukang masak diraja.
Like she is not cunning.
Seperti dia tidak licik.
What is it that you wish to say?
Apa yang anda ingin katakan?
She appeared on the day of the eclipse.
Dia muncul pada hari gerhana.
Also, the day she appeared,
Juga, pada hari dia muncul,
His Majesty was shot by an assassin's arrow.
Baginda ditembak oleh anak panah pembunuh upahan.
What?
apa?
His Majesty was shot?
Baginda ditembak?
Why did you not inform me sooner?
Kenapa awak tidak memaklumkan saya lebih awal?
His Majesty commanded my silence,
Baginda memerintahkan saya diam,
so I could not inform you.
jadi saya tidak dapat memberitahu anda.
However,
Walau bagaimanapun,
seeing that His Majesty went so far as to make her the chief royal cook,
melihat bahawa Baginda telah pergi lebih jauh untuk menjadikannya ketua tukang masak diraja,
I could not simply stand by and watch,
Saya tidak boleh hanya berdiri dan menonton,
which is why I came to see you, Your Royal Highness.
itulah sebabnya saya datang berjumpa dengan Tuanku.
No one knows of her roots or her past.
Tiada siapa yang tahu asal usulnya atau masa lalunya.
I am also bothered by her presence,
Saya juga terganggu dengan kehadirannya,
but I have no authority to interfere with those in the royal kitchen.
tetapi saya tidak mempunyai kuasa untuk campur tangan dengan mereka yang berada di dapur diraja.
I understand you do not.
Saya faham anda tidak.
Then how about
Kemudian bagaimana pula
you test the gwinyeo's skills yourself, Your Royal Highness?
anda menguji sendiri kemahiran gwinyeo, Duli Yang Teramat Mulia?
Test her?
Uji dia?
That is a great idea.
Itu adalah idea yang bagus.
If you test the gwinyeo and she proves to be as good as she is rumored to be,
Jika anda menguji gwinyeo dan dia terbukti baik seperti yang dikhabarkan,
that should quell the ministers' opposition.
itu sepatutnya memadamkan pembangkang menteri.
If she does not, we have the opportunity to expel her from the palace.
Jika dia tidak berbuat demikian, kita berpeluang untuk mengusirnya dari istana.
I had heard a great deal
Saya telah mendengar banyak perkara
about the gwinyeo's cooking skills
tentang kemahiran memasak gwinyeo
and was wondering just how impressive it could be.
dan tertanya-tanya betapa mengagumkannya ia.
I await your command, Your Royal Highness.
Saya menunggu titah Tuanku.
I will prepare all that is necessary.
Saya akan menyediakan semua yang perlu.
You can stay here now.
Anda boleh tinggal di sini sekarang.
Miss.
Cik.
There are walls.
Terdapat dinding.
My gosh. These are actual walls.
Ya ampun. Ini adalah dinding sebenar.
Gil-geum, the floor is heated.
Gil-geum, lantai dipanaskan.
Are those things over there the bedding?
Adakah benda-benda di sana tempat tidur?
Oh my!
ya ampun!
- Let me see. - Oh dear.
- Biar saya lihat. - Oh sayang.
It is our bedding!
Ia adalah tempat tidur kami!
Gil-geum, you've been through so much.
Gil-geum, anda telah melalui begitu banyak.
Things happened, but you became the chief royal cook in the end.
Perkara telah berlaku, tetapi anda menjadi ketua tukang masak diraja akhirnya.
It feels like a dream.
Rasa macam mimpi.
Whatever the case, they gave us a proper place to stay.
Walau apa pun, mereka memberi kami tempat tinggal yang sesuai.
This is just great!
Ini hebat!
Who knew we would be treated to such privilege?
Siapa tahu kita akan dilayan dengan keistimewaan sedemikian?
Miss!
Cik!
To be honest, it was getting a bit tough for me.
Sejujurnya, ia menjadi agak sukar bagi saya.
I felt the same.
Saya juga merasakan perkara yang sama.
How did we end up meeting that damned tyrant?
Bagaimana kita akhirnya bertemu dengan zalim terkutuk itu?
Miss.
Cik.
You promised to watch your mouth!
Anda berjanji untuk menjaga mulut anda!
It's fine.
tak mengapa.
There are walls. No one can hear us.
Terdapat dinding. Tiada siapa yang boleh mendengar kita.
They can't hear.
Mereka tidak boleh mendengar.
You are right. There are walls.
awak betul. Terdapat dinding.
- My goodness. - Cook Yeon.
- Ya ampun. - Masak Yeon.
Come on out.
Ayuh keluar.
Hello.
Hello.
Greetings.
salam.
I congratulate you on becoming the chief royal cook.
Saya mengucapkan tahniah kepada anda kerana menjadi ketua tukang masak diraja.
Wear those clothes and come to the royal kitchen starting tomorrow.
Pakai pakaian itu dan datang ke dapur diraja mulai esok.
Clothes?
pakaian?
Let me have a look.
Jom saya tengok.
Oh my, this is silk.
Ya ampun, ini sutera.
It is incredibly pretty and fancy.
Ia adalah sangat cantik dan mewah.
This is a female cook's uniform, right?
Ini uniform tukang masak perempuan kan?
When did you have this made?
Bilakah anda mempunyai ini dibuat?
I will see you tomorrow then.
Saya akan jumpa awak esok.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
You too, Mister Eunuch Yoon.
Awak juga, Tuan Kasim Yoon.
Thank you.
terima kasih.
Miss, let me carry that.
Cik, biar saya bawa.
- Let us go. - It suits you so well.
- Mari kita pergi. - Ia sangat sesuai dengan anda.
- Is this how you wear it? - Yes.
- Adakah ini cara anda memakainya? - Ya.
She does not seem sane.
Dia kelihatan tidak waras.
Will it be all right?
Adakah ia akan baik-baik saja?
Watch what you say.
Perhatikan apa yang anda katakan.
How long have you been a eunuch?
Berapa lama anda menjadi sida-sida?
- Do not speak so freely. - Yes, Chief Eunuch.
- Jangan bercakap begitu bebas. - Ya, Ketua Kasim.
There are court ladies and maids in the royal kitchen.
Terdapat wanita istana dan pembantu rumah di dapur diraja.
- But a female chief royal cook? - That is enough.
- Tetapi ketua tukang masak diraja wanita? - Cukuplah.
Did you not hear it was His Majesty
Tidakkah kamu dengar itu adalah Baginda
who made a woman the chief royal cook?
siapa yang menjadikan seorang wanita ketua tukang masak diraja?
That may be the case,
Itu mungkin berlaku,
but I cannot allow the order in our kitchen to hit rock bottom.
tetapi saya tidak boleh membenarkan pesanan di dapur kami melanda dasar.
What will you do then?
Apa yang akan anda lakukan kemudian?
If we cannot chase her away…
Jika kita tidak dapat menghalaunya…
we must make her leave voluntarily.
kita mesti menyuruh dia pergi secara sukarela.
I get to work at the royal kitchen as a maid thanks to you.
Saya dapat bekerja di dapur diraja sebagai pembantu rumah terima kasih kepada awak.
My wish came true.
Hasrat saya menjadi kenyataan.
Yes. The first day at work is always exciting.
ya. Hari pertama di tempat kerja sentiasa mengujakan.
I get to work at a palace kitchen, so I guess it's not all that bad.
Saya dapat bekerja di dapur istana, jadi saya rasa ia tidak begitu teruk.
Will it be all right, miss?
Adakah semuanya akan baik-baik saja, Cik?
What if the nasty cooks bully you or act all territorial again?
Bagaimana jika tukang masak jahat membuli anda atau bertindak mengikut wilayah lagi?
How will we handle that?
Bagaimana kita akan menanganinya?
It wasn't my kitchen then.
Itu bukan dapur saya ketika itu.
Don't worry.
jangan risau.
I won't let them walk over me now.
Saya tidak akan membiarkan mereka berjalan di atas saya sekarang.
Did you mix the salt and flour?
Adakah anda mencampurkan garam dan tepung?
That is what I am doing right now.
Itulah yang saya lakukan sekarang.
Cook Maeng, how are the knives looking?
Maeng Maeng, bagaimana rupa pisau?
I completely dulled them all on a whetstone.
Saya benar-benar membosankan mereka semua pada batu asahan.
They will not even cut through tofu.
Mereka tidak akan memotong tauhu pun.
Well done.
Syabas.
Hide all the older sauces and fermented pastes in the back.
Sembunyikan semua sos lama dan pes yang ditapai di belakang.
Yes, Cook Eom!
Ya, Masak Eom!
Set aside the best cuts of meat!
Ketepikan potongan daging yang terbaik!
- Yes, Cook Eom!
- Ya, Masak Eom!
Greetings, Chief Eunuch and Eunuch Yoon.
Salam, Ketua Kasim dan Kasim Yoon.
You will have heard by now.
Anda akan mendengar sekarang.
This is the new chief royal cook
Ini adalah ketua tukang masak diraja yang baru
appointed by His Majesty the King.
dilantik oleh Seri Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong.
Hello.
Hello.
We've met before, but I'd like to formally introduce myself.
Kami pernah bertemu sebelum ini, tetapi saya ingin memperkenalkan diri saya secara rasmi.
I'm Yeon Ji-young.
Saya Yeon Ji-young.
And this is Seo Gil-geum, who will assist me.
Dan ini Seo Gil-geum, yang akan membantu saya.
Nice to meet you all.
Selamat berkenalan dengan anda semua.
I will leave you to your work.
Saya akan meninggalkan anda untuk kerja anda.
Be sure to cook and serve the meals without fail.
Pastikan anda memasak dan menghidangkan makanan tanpa gagal.
Yes, Chief Eunuch.
Ya, Ketua Kasim.
- Goodbye.
- Selamat tinggal.
I do not know with what skill or talent
Saya tidak tahu dengan kemahiran atau bakat apa
a woman like you secured the position of chief royal cook,
seorang wanita seperti kamu mendapat jawatan ketua tukang masak diraja,
but do you know how much responsibility that position carries?
tetapi adakah anda tahu berapa banyak tanggungjawab yang dipikul oleh jawatan itu?
The number of people who work in this royal kitchen per shift is 195,
Bilangan orang yang bekerja di dapur diraja ini setiap syif ialah 195,
and since there are two shifts, that makes a total of 390 people.
dan memandangkan terdapat dua syif, maka jumlahnya ialah 390 orang.
You must lead them without problem or fail,
Anda mesti memimpin mereka tanpa masalah atau gagal,
and that role belongs to the sixth-rank junior cook.
dan peranan itu adalah milik tukang masak junior peringkat keenam.
In other words, that is what the chief royal cook does.
Dalam erti kata lain, itulah yang dilakukan oleh ketua tukang masak diraja.
He's so eloquent. I didn't miss a word.
Dia sangat fasih. Saya tidak terlepas perkataan.
Anyway, 390 people?
Bagaimanapun, 390 orang?
You have more kitchen staff than any of the top hotels.
Anda mempunyai lebih ramai kakitangan dapur daripada mana-mana hotel teratas.
That's really impressive.
Itu sangat mengagumkan.
"Hot tail"?
"Ekor panas"?
What is that?
Apakah itu?
Anyway, a novice like you
Bagaimanapun, orang baru seperti anda
cannot handle the responsibility.
tidak dapat mengendalikan tanggungjawab.
Before you get into huge trouble and are humiliated,
Sebelum anda mendapat masalah besar dan dihina,
- you should just leave-- - Just a moment.
- awak patut pergi-- - Sekejap.
Who is the highest-ranking person here?
Siapakah orang yang mempunyai kedudukan tertinggi di sini?
Who might that be?
Siapakah itu?
Other than me, the chief royal cook.
Selain saya, ketua tukang masak diraja.
That would be me.
Itu akan menjadi saya.
I am Eom, the senior cook.
Saya Eom, tukang masak senior.
I cooked His Majesty's food until you came along.
Saya memasak makanan baginda sehingga tuanku datang.
Oh, I see. Cook Eom.
Oh, saya faham. Masak Eom.
Then…
Kemudian…
I am Cook Maeng, and I am mainly in charge of side dishes.
Saya Cook Maeng, dan saya bertanggungjawab ke atas hidangan sampingan.
I am Cook Sim.
Saya Cook Sim.
I manage the fires and the seasonings.
Saya menguruskan api dan perasa.
I prepare
saya sediakan
- the rice-- - All right!
- nasi-- - Baiklah!
Now that the introductions are over,
Kini perkenalan telah berakhir,
let's get started on the royal meal.
mari kita mulakan hidangan diraja.
What is she saying?
Apa yang dia cakap?
His Majesty will be furious if you don't serve him on time.
Baginda akan murka jika kamu tidak melayannya tepat pada masanya.
You know what he's like, right?
Awak tahu dia macam mana kan?
What?
apa?
Then what will you do?
Kemudian apa yang akan anda lakukan?
You are the chief royal cook. Do your duty and instruct us!
Anda adalah ketua tukang masak diraja. Lakukan kewajipan anda dan arahkan kami!
How many side dishes and of what kind?
Berapa banyak lauk dan jenis apa?
What meat goes in the soup
Daging apa yang masuk ke dalam sup
- and what cardinal-colored ingredients-- - Oh, come on.
- dan apa bahan berwarna kardinal-- - Oh, ayuh.
What do I know about the royal kitchen?
Apa yang saya tahu tentang dapur diraja?
I'm just here
Saya hanya di sini
because His Majesty plopped me here.
kerana Baginda plopped saya di sini.
What in the world is she saying?
Apa yang dia katakan?
Do your usual thing.
Lakukan perkara biasa anda.
Cook Eom and Cook Maeng can take care of everything.
Cook Eom dan Cook Maeng boleh uruskan semuanya.
Of course, you two will take full responsibility too.
Sudah tentu, anda berdua akan mengambil tanggungjawab sepenuhnya juga.
I'll stay out of it.
Saya akan menjauhinya.
What utter nonsense is this?
Apakah perkara karut ini?
Why should we be responsible when we are not the chief royal cook?
Mengapa kita harus bertanggungjawab sedangkan kita bukan ketua tukang masak diraja?
I already told His Majesty
Saya sudah memberitahu Baginda
that I won't be doing anything for the time being
bahawa saya tidak akan melakukan apa-apa buat masa ini
and will just observe.
dan hanya akan memerhati.
If what she said is true,
Jika benar apa yang dia katakan,
this will be the day I die.
ini akan menjadi hari saya mati.
There is no way His Majesty would allow that.
Tidak mungkin baginda akan membenarkannya.
But she does not seem to be lying.
Tetapi dia nampaknya tidak berbohong.
- Cook Min, sharpen the knives! - Yes, coming!
- Masak Min, asah pisau! - Ya, datang!
Get the meat for the soup!
Dapatkan daging untuk sup!
- The best quality meat! - I am on it!
- Daging berkualiti terbaik! - Saya berada di atasnya!
Hurry.
Cepat.
Hurry! Where are the sauces and pastes we hid?
Cepat! Di manakah sos dan pes yang kita sembunyikan?
Miss, that was amazing. Good!
Cik, itu menakjubkan. Bagus!
Well done.
Syabas.
I've been through these kinds of things countless times.
Saya telah melalui perkara seperti ini berkali-kali.
It won't work on me.
Ia tidak akan berkesan pada saya.
What brings you here, Lady Kim?
Apa yang membawa awak ke sini, Lady Kim?
- Will you move it? - Okay.
- Adakah anda akan memindahkannya? - Okay.
Cook Yeon.
Masak Yeon.
Yes?
ya?
The Grand Royal Queen Dowager wishes to see you.
Janda Ratu Diraja ingin berjumpa dengan anda.
The Grand Royal Queen Dowager?
Janda Ratu Diraja?
Why would she want to see me?
Kenapa dia nak jumpa aku?
What's with this suffocating atmosphere?
Ada apa dengan suasana yang menyesakkan ini?
Are you the gwinyeo that His Majesty brought to the palace
Adakah anda gwinyeo yang dibawa oleh Baginda ke istana
and appointed as the chief royal cook?
dan dilantik sebagai ketua tukang masak diraja?
I'm not a gwinyeo.
Saya bukan gwinyeo.
I just come from a faraway place.
Saya baru datang dari tempat yang jauh.
I will get straight to the point.
Saya akan terus ke intinya.
As His Majesty's grandmother,
Sebagai nenek baginda,
I summoned you to check if your skills are genuine.
Saya memanggil anda untuk memeriksa sama ada kemahiran anda adalah tulen.
Check my skills?
Semak kemahiran saya?
If you captivated His Majesty's tongue with some shallow tricks,
Jika anda menawan lidah Baginda dengan beberapa helah dangkal,
you must pay the price.
anda mesti membayar harganya.
Jeez, what price do I have to pay this time?
Ya ampun, berapa harga yang perlu saya bayar kali ini?
Ma'am.
Puan.
I mean…
maksud saya…
Your Royal Highness.
Duli Yang Teramat Mulia.
What exactly is the price to pay?
Apakah sebenarnya harga yang perlu dibayar?
If you deceive a king with your tongue, then you must lose your tongue.
Jika anda menipu raja dengan lidah anda, maka anda mesti kehilangan lidah anda.
If you deceive a king with your food,
Jika kamu menipu raja dengan makananmu,
you must lose an arm.
anda mesti kehilangan lengan.
What?
apa?
Well…
Nah…
How do you plan to check my skills?
Bagaimanakah anda merancang untuk menyemak kemahiran saya?
I will have you compete against the senior cooks,
Saya akan meminta anda bersaing dengan tukang masak senior,
so prepare yourself.
jadi persiapkan diri.
Are you saying that I have to risk my arm, which is everything to a cook…
Adakah anda mengatakan bahawa saya perlu mempertaruhkan lengan saya, yang merupakan segala-galanya untuk seorang tukang masak…
for this competition?
untuk pertandingan ini?
I see you understood.
Saya nampak awak faham.
If you wish to keep your arm,
Jika anda ingin mengekalkan lengan anda,
convince me with your cooking.
yakinkan saya dengan masakan awak.
Yes. That is exactly what you will do.
ya. Itulah yang anda akan lakukan.
Why on earth do I have to do such a thing?
Mengapa saya perlu melakukan perkara sedemikian?
Why?
kenapa?
Get out of this if you can.
Keluar dari ini jika anda boleh.
It was you.
Ia adalah awak.
You set this up, didn't you?
Anda menetapkan ini, bukan?
Cutting off an arm of mine is nothing to you, huh?
Memotong lengan saya bukan apa-apa untuk awak, ya?
It will not end with just one arm.
Ia tidak akan berakhir dengan hanya satu tangan.
Kang Mok-ju.
Kang Mok-ju.
I'm in big trouble.
Saya dalam masalah besar.
You received a message from Principal Drafter Yi Jang-gyun
Anda menerima mesej daripada Pengetua Penggubal Yi Jang-gyun
of Hongmungwan, Office of Royal Decrees?
Hongmungwan, Pejabat Dekri Diraja?
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
I have obtained a draft of the historical record.
Saya telah memperoleh draf rekod sejarah.
I will meet you tonight at the twenty-second hour.
Saya akan bertemu anda malam ini pada jam dua puluh dua.
He found the draft.
Dia menemui draf itu.
I will finally be able to find out the secret behind my mother's death.
Saya akhirnya akan dapat mengetahui rahsia di sebalik kematian ibu saya.
Your Majesty, it is I, the Chief Royal Secretary.
Tuanku, saya ialah Ketua Setiausaha Diraja.
You may enter.
Anda boleh masuk.
What is it?
Apa itu?
The Grand Royal Queen Dowager has summoned Cook Yeon.
Janda Ratu Diraja telah memanggil Cook Yeon.
What for?
untuk apa?
Her Royal Highness wants to taste the gwinyeo's food.
Duli Yang Teramat Mulia ingin merasai makanan gwinyeo.
She is a picky eater with almost no appetite.
Dia seorang yang cerewet makan dan hampir tiada selera makan.
But she wants to taste her food?
Tetapi dia mahu merasa makanannya?
She is to compete against the senior cooks,
Dia akan bersaing dengan tukang masak senior,
and Her Royal Highness demanded that she lose an arm
dan Duli Yang Teramat Mulia menuntut agar beliau kehilangan tangan
for deceiving the king should she lose the competition.
kerana menipu raja sekiranya dia kalah dalam persaingan.
What? Lose an arm?
apa? kehilangan lengan?
What in the world is happening?
Apa yang berlaku di dunia ini?
I believe Her Grace Consort Kang was also present.
Saya percaya Her Grace Consort Kang turut hadir.
Consort Kang?
Permaisuri Kang?
- Everything seems to be ready. - Yes.
- Semuanya nampaknya sudah siap. - Ya.
You may try your best, but it will be to no avail.
Anda boleh mencuba yang terbaik, tetapi ia tidak akan berhasil.
Her Royal Highness does not care for food at all.
Duli Yang Teramat Mulia langsung tidak mempedulikan makanan.
The only thing she enjoys is…
Satu-satunya perkara yang dia nikmati adalah…
His Majesty the King has arrived!
Duli Yang Maha Mulia Raja telah tiba!
I hope you have been well, Grandmother.
Saya harap anda sihat, Nenek.
Your Majesty.
Tuanku.
I have not seen you in a long time.
Saya dah lama tak jumpa awak.
I heard the gwinyeo became the chief royal cook,
Saya dengar gwinyeo menjadi ketua tukang masak diraja,
so I prepared a competition.
jadi saya sediakan pertandingan.
Would you like to watch together?
Adakah anda ingin menonton bersama?
Yes.
ya.
I heard you are holding this competition
Saya dengar awak adakan pertandingan ini
for the arm of the gwinyeo I have appointed.
untuk lengan gwinyeo yang telah saya lantik.
You seem to care a great deal about her,
Anda nampaknya sangat mengambil berat tentangnya,
seeing that you came all the way here to face--
melihat bahawa anda datang jauh ke sini untuk menghadapi--
You are the one who crossed the line first.
Anda adalah orang yang melepasi garisan terlebih dahulu.
She is my chief royal cook,
Dia adalah ketua tukang masak diraja saya,
which means she is my person.
yang bermaksud dia adalah orang saya.
All she has to do is win the competition.
Apa yang dia perlu lakukan ialah memenangi pertandingan itu.
Then all will be well and settled.
Kemudian semuanya akan baik dan diselesaikan.
I heard the ministers objected
Saya dengar menteri membantah
to your appointing her as the chief royal cook.
untuk melantiknya sebagai ketua tukang masak diraja.
You must know their dismay will not die down
Anda mesti tahu kekecewaan mereka tidak akan reda
unless something is done.
melainkan sesuatu dilakukan.
In that case,
Dalam kes itu,
will the other cooks also lose their arms if they lose?
adakah tukang masak yang lain juga akan kehilangan tangan jika mereka kalah?
The other cooks have already been recognized by the palace.
Tukang masak yang lain telah pun diiktiraf oleh pihak istana.
They are not the same.
Mereka tidak sama.
Where is the fun in that, Grandmother?
Di manakah keseronokan itu, Nenek?
As you said, all they have to do is win.
Seperti yang anda katakan, apa yang mereka perlu lakukan ialah menang.
It is only right to keep the rules fair.
Adalah wajar untuk mengekalkan peraturan yang adil.
Listen carefully.
Dengar dengan teliti.
Other than the one cook who wins today,
Selain seorang tukang masak yang menang hari ini,
the rest will give up an arm.
selebihnya akan melepaskan tangan.
Do you understand?
Adakah anda faham?
- Yes, Your Majesty.
- Ya, Yang Mulia.
Bring in the straw cutters.
Masukkan pemotong straw.
I really want to go home.
Saya benar-benar mahu pulang.
Dad.
Ayah.
I want to go back!
saya nak balik!
Very well.
sangat baik.
Let the competition begin.
Biarkan pertandingan bermula.
I have no choice.
Saya tiada pilihan.
All I can do now is prove myself.
Apa yang boleh saya lakukan sekarang ialah membuktikan diri saya.
Gwinyeo.
Gwinyeo.
If it is true that you came from the future,
Jika benar anda datang dari masa depan,
show them
tunjukkan kepada mereka
a new dish that only you can make.
hidangan baru yang hanya anda boleh buat.
BON APPÉTIT, YOUR MAJESTY
NIKMATILAH SELERA ANDA, DYMM
The theme of the competition is…
Tema pertandingan ialah…
That's cursive.
Itu kursif.
Filial piety?
Kebaktian anak?
There's no way I'll lose.
Tidak mungkin saya akan kalah.
Let go!
Lepaskan!
I heard you were the one who organized the competition.
Saya dengar awaklah yang menganjurkan pertandingan itu.
Just let me get something really quick!
Izinkan saya mendapatkan sesuatu dengan cepat!
This is not the time for you to coddle the gwinyeo.
Ini bukan masanya untuk anda memanjakan gwinyeo.
Shut your mouth!
Tutup mulut anda!
There's no flirting or anything going on between His Majesty and me.
Tiada percumbuan atau apa-apa yang berlaku antara Baginda dan saya.
- Open your mouth. - I hope that His Majesty enjoys
- Buka mulut anda. - Saya berharap bahawa Baginda menikmati
your blurting.
perkataan anda.
Subtitle translation by: Jennifer Jean Lim
Terjemahan sari kata oleh: Jennifer Jean Lim